# Настройка для работы с гит

1. создайте локально папку
2. создайте в папке файлы
3. зарегистрируйтесь на GITHUB
4. создайте репозиторий с таким же названием как и папка

## Подготовка локальных изменений

- Конфигурация гита

```
$ git config --global user.name "User Tatsiana" 
# имя или ник нужно написать латиницей и в кавычках
```

- Конфигурация гита

```
$ git config --list
```

- Инициализация гита

```
$ cd ~/second-prj # перешли в нужную папку
$ git init # создали репозиторий
```

- Статус гита

```
$ git status
```

- Подготвливаем все файлы к репозиторияю

```
$ git add --all # подготовили к сохранению все файлы в репозитории
$ git status # проверили статус 
```

- Коммит файлов

```
$ git commit -m "message"
```

## Связывание локальной папки и репозитория

* Генерация ssh ключа
```
$ ssh-keygen -t ed25519 -C "электронная почта, к которой привязан ваш аккаунт на GitHub"
$ ls -a ~/.ssh
```

* Копирование сгенерированного ключа
```
$ clip < ~/.ssh/id_ed25519.pub
```

* Вставка ключа в настройках аккаунта **GITHUB**

* Проверка правильность ключа
```
$ ssh -T git@github.com 
```

* Связывание локального аккаунта
```
$ cd ~/dev/second-prj
$ git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/second-prj.git 
$ git remote –v
```

* Добавление данных в репозиторий
```
$ git push -u origin main # Если команда приведёт к ошибке, попробуйте 
                          # заменить main на master.
$ git push -u origin master
```
## Хеширование

Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).

Git хеширует (преобразует) информацию о коммите с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования.
Обычно хеш — это короткая (40 символов в случае SHA-1) строка, которая состоит из цифр 0—9 и латинских букв A—F (неважно, заглавных или строчных). Она обладает следующими важными свойствами:
если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковыйю.

Информация о логах:
```
$ git log
```

Разберём элементы, из которых состоит описание:
1. строка из цифр и латинских букв после слова commit — это хеш коммита;
2. Author — имя автора и его электронная почта;
3. Date — дата и время создания коммита;
4. в конце находится сообщение коммита.

Получить сокращённый лог

```
$ git log --oneline
```

## Файл HEAD 

Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).
```
$ pwd # посмотрели, где мы
/Users/user/dev/first-project

$ cd .git/
$ ls # посмотрели, какие есть файлы
COMMIT_EDITMSG  ORIG_HEAD  description  index  logs/     refs/
HEAD            config     hooks/       info/  objects/

$ cat HEAD # команда cat показывает содержимое файла
ref: refs/heads/master # в файле вот такая ссылка
```
Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.

```
$ cat refs/heads/master # взяли ссылку из файла HEAD
# внутри хеш
e007f5035f113f9abca78fe2149c593959da5eb7

$ git log 
# сверяем с хешем последнего коммита
commit e007f5035f113f9abca78fe2149c593959da5eb7
Author: John Doe <johndoe@example.com>
Date:   Tue Mar 28 00:26:53 2023 +0300
```

Когда вы делаете коммит, Git обновляет refs/heads/master — записывает в него хеш последнего коммита. Получается, что HEAD тоже обновляется, так как ссылается на refs/heads/master.
При работе с Git указатель HEAD используется довольно часто. Мы уже упоминали, что многие команды Git принимают в качестве параметра хеш коммита. Если нужно передать последний коммит, то вместо его хеша можно просто написать слово HEAD — Git поймёт, что вы имели в виду последний коммит.